In diesem Video geht es darum,
wie Lernende KI im Geschichtsunterricht
aktiv und reflektiert einsetzen können.
Dabei steht nicht das bloße
Verwenden technischer Funktionen im
Mittelpunkt, sondern die bewusste
Auseinandersetzung mit dem, was
KI leisten kann und was nicht.
Stellen wir uns dazu eine
Unterrichtsreihe in einer 10.
Klasse zum Thema.
„Die Weimarer Republik –
zwischen Aufbruch und Krise“ vor.
Die Reihe kombiniert klassische
Elemente des Geschichtsunterrichts
wie Quellenarbeit, Lehrbuchanalyse
oder gemeinsame Diskussionen
mit digitalen Lernformen.
Nach einer gemeinsam erarbeiteten
inhaltlichen Grundlage arbeiten die
Schülerinnen und Schüler in einer
Projektphase an unterschiedlichen
Aspekten des Krisenjahres 1923.
Eine Gruppe widmet
sich den Ursachen und
Folgen der Hyperinflation.
In der ersten Projektphase
entwickeln sie mit Unterstützung
eines KI gestützten
Chatbots geeignete Leitfragen.
Die KI schlägt Strukturvorschläge vor,
die sie mit dem Schulbuch und
historischen Materialien vergleichen.
Dabei wird Die KI kann hilfreiche
Denkanstöße liefern,
aber sie kann auch falsche
oder oberflächliche Aussagen machen.
Genau hier beginnt der Lernprozess:
Die Schüler und Schülerinnen lernen,
Informationen zu hinterfragen
und mit eigenen Mitteln zu prüfen.
Bitte beachten Sie:
Inhalte von Schulbüchern
dürfen in der Regel nicht in
eine KI hochgeladen werden.
Hier bitte die Nutzungsbedingungen
der Schulbuchverlage beachten.
In einer nächsten Phase bereiten
sie ihre Ergebnisse visuell auf.
Sie nutzen DALL·E oder Bing Image Creator,
um symbolische Darstellungen
für zentrale Begriffe wie
Inflation, politische Instabilität
oder Ruhebesetzung zu entwerfen.
Diese Bilder sind bewusst nicht
als Illustrationen gedacht,
sondern als Diskussionsanlass:
Welches Geschichtsbild zeigen sie?
Was wird betont und was weggelassen?
So wird künstliche Intelligenz selbst
zum Gegenstand der historischen Analyse.
Ein zentrales Element ist die
wiederholte Reflexion sowohl in
Kleingruppen als auch im Plenum.
Die Lernenden halten schriftlich fest,
wofür sie die KI genutzt haben,
wo sie deren Ergebnisse übernommen,
verändert oder bewusst verworfen haben.
Diese Reflexion fließt auch in die
abschließende Präsentation ein, die
neben den inhaltlichen Ergebnissen
auch die Arbeitsweise mit digitalen
Werkzeugen transparent macht.
Was bedeutet dieser Ansatz für
die Unterrichtsgestaltung?
Erstens: Die Aufgabenstellung muss klar
formulieren, welche Rolle KI
im Projekt spielt
und wo eigene Leistung gefordert ist.
Nicht: „Erstellt eine Präsentation über 1923“,
sondern: „Erarbeitet Leitfragen,
recherchiert mit verschiedenen
Quellen, auch KI,
und reflektiert die Ergebnisse kritisch.“
Zweitens: Die digitale Phase ist Teil eines
größeren didaktischen Rahmens.
Die Einführung des Themas, die
Diskussion der Quellen und die
Bewertung der Ergebnisse: All das
geschieht gemeinsam analog oder im
digitalen Austausch.
Das Projekt wird nicht aus dem Unterricht
ausgelagert, sondern darin eingebettet.
Drittens: Die Lehrkraft begleitet den gesamten
Prozess durch Impulsfragen,
Feedback und kritische Rückfragen.
Sie stellt nicht die Technik, sondern das
historische Lernen in den Mittelpunkt.
Natürlich gibt es auch Herausforderungen:
Die Ergebnisse von KI
müssen immer geprüft werden.
Falsche oder erfundene Inhalte,
sogenannte Halluzinationen, können
gerade im Fach Geschichte auftreten.
Auch visuelle Inhalte können täuschen:
KI-generierte Bilder wirken oft
überzeugend, obwohl sie Stereotype
oder Verzerrungen reproduzieren.
Nicht alle Lernenden verfügen
über dieselben Fähigkeiten im
Umgang mit digitalen Tools.
Hier braucht es Anleitung, Unterstützung
und kontinuierliches Lernen.
Zusammenfassend: KI kann im Geschichtsunterricht als
kreatives Werkzeug eingesetzt werden,
wenn sie Teil eines didaktisch
durchdachten Lernprozesses ist.
Sie unterstützt Lernende beim
Strukturieren, Nachdenken und
Visualisieren, aber ersetzt
nicht das historische Denken.
Gerade im Fach Geschichte, wo es
Perspektiven, Deutung und Quellenkritik
geht, kann KI helfen, diese Kompetenzen
sichtbar zu machen, wenn sie
bewusst und kritisch genutzt wird.